Dante Alighieri lahir di Firenze, Italia,
pada 1265 dan wafat pada 1321.
Karya agungnya,
puisi epik The Divine Comedy,
perjalanan melalui Neraka,
Api Penyucian, dan Surga,
adalah salah satu karya terbesar
dalam sastra dunia.
Tak hanya membentuk bahasa Italia,
puisi itu mendefinisikan ulang
batas imajinasi manusia.
Nick Tosches, novelis Amerika,
lahir di Newark, New Jersey, pada 1949
dan wafat pada 2019.
Dia seorang ikonoklas sastra
yang suaranya menangkap
puisi kelam dunia kontemporer.
Apa yang kutulis dari hatiku
dan terus kutulis dari hatiku
tak boleh dan tak bisa diedit,
bahkan sedikit pun,
demi mencerminkan hati orang lain
atau hati yang palsu, plastik, buatan
dari pasar ini,
yang dulunya adalah dunia.
Bukuku tak bisa diedit
seperti macan tutul tak bisa dimanikur.
Seperti kata Faulkner,
"Aku mabuk, marah, terjatuh dari kuda,
dan sebagainya, tapi karyaku tidak diedit.
Lebih baik kulihat anak buah kandang
meniduri istriku daripada diedit."
Benar. Editor terbaik tak mengedit.
Mereka bersekongkol dengan seniman
untuk membawa kebebasan dan keuntungan.
"Oh, Pak Faulkner,
apa yang kau pikirkan saat menulis itu?"
"Uang."
Hebat, 'kan? Dia bilang, "Uang."
"Oh, uang."
Benar.
Hanya seniman yang sungguh bekerja
untuk orang yang dicintainya
dan, yang lebih penting, keturunannya,
karena cuma mereka
yang menikmati gaji kami.
Kami tak dibayar per jam,
minggu, bulan, atau tahun.
Kami dibayar secara anumerta
saat kami meninggal.
Apa… Apa ini semua?
Itu?
Aku tak pernah bisa melakukan keinginanku,
dan inilah yang ingin kulakukan.
Ini terjemahan The Divine Comedy.
Aku sangat hafal puisi ini
seolah aku yang menulisnya.
Aku mengerjakannya selama sepuluh tahun.
- Kau mengganti pelapisnya, ya?
- Ya.
Kau masih necis setelah bertahun-tahun.
Terima kasih banyak.
Jangan khawatir, Nak.
Saat hal buruk terjadi,
kami akan mendukungmu.
Siapa Dante?
"Siapa Dante?"
Penulis dari masa lalu.
Dia menulis puisi
yang sangat terkenal, Comedy,
yang kemudian disebut The Divine Comedy.
Oh, ya.
Ya.
Tapi Dante terjebak.
Dia mengurung dirinya
dalam sangkar rima dan metrum,
lalu di mana harapan dalam hal itu?
Jadi, aku menyadari
bahwa dia punya kecacatan.
Puisinya cacat karena dia cacat.
Ya, aku paham maksudmu.
Hei.
Bocah.
Hei, Paman.
Kau seperti melihat hantu. Ada apa?
Aku membunuh seorang anak.
- Kapan?
- Barusan.
- Di mana?
- Di dekat pabrik kaca.
- Caranya?
- Aku menggoroknya.
Apa dia dari lingkungan ini?
Aku belum pernah melihatnya.
Di mana senjatanya?
Pisaunya. Di mana pisau untuk membunuhnya?
Aku membuangnya di selokan.
Kenapa kau melakukannya?
Dia membawa pisau besar
dan bertanya apa aku ingin mati.
Jadi, bukan kau yang mulai.
Dia yang mulai.
- Ya.
- Baiklah.
Bagaimana perasaanmu?
Ayo, duduklah.
Kau akan menjadikan ini karier atau apa?
Apa kau merasa jadi pria tangguh sekarang?
Tidak.
Bagus, kau bukan seperti itu.
Ingat yang selalu kukatakan padamu.
Aturan emas.
Cintai sesamamu.
Benar.
Dan jangan menjadi
seperti anak yang kau temui itu.
- Benar.
- Jangan mengusik siapa pun.
Apa…
Apa lanjutannya?
Seperti yang pernah kukatakan.
Jangan mengusik siapa pun,
dan jangan mau diusik oleh siapa pun.
Benar, jadi kau tak mau diusik.
Benar.
Kau yakin dia bukan berasal
dari lingkungan ini?
Aku belum pernah melihatnya.
Kemarilah.
Paman?
Apa?
Haruskah kuceritakan ini
saat melakukan pengakuan dosa?
Apa maksudmu soal pengakuan dosa?
Untuk Komuni Pertamaku.
Oh, itu. Ya.
Tuhan di mana-mana.
- Benar?
- Benar.
Benar.
Dan Dia mendengar segalanya, benar?
Benar. Dia melihat segalanya,
mendengar segalanya.
Ya. Jadi, siapa yang lebih penting,
Tuhan atau pastor?
Tuhan.
Jadi, Tuhan baru saja mendengar
pengakuan dosamu.
Kau mengucapkannya.
Aku mendengarnya. Tuhan mendengarnya.
Jadi, begitu caranya?
Begitulah caranya. Ya.
Begitu saja? Dosaku hilang?
Dosa apa?
Kau tidak berdosa.
Bocah tolol itu yang mengeluarkan pisau
tanpa alasan yang jelas,
dialah yang berdosa.
Dan Tuhan telah menghukumnya.
Melalui dirimu.
Terima kasih, Paman.
Kita teman, bukan?
Ya, teman.
Ingatlah.
Apa yang terjadi antara kita dan Tuhan,
seperti ini, adalah hal yang istimewa.
Jangan beri tahu siapa pun
soal hal seperti ini.
Itu baru dosa.
Itu dosa yang besar.
Mengerti?
Oke.
Ada wastafel. Di belakang.
Cuci tanganmu. Tanganmu kotor.
Aku mengerti.
Dan yang terpenting, aku diampuni.
Aku tak pernah memberi tahu siapa pun.
Apa aku baru saja mengakuinya?
Bunga-bunga gardenia putih krem,
bunga-bunga ungu, bunga-bunga merah,
bunga-bunga merah muda,
dan bunga-bunga kuning
dari tak terhitung bunga lainnya
bersama tak terhitung pula
harum yang merekah
di antara cahaya matahari dan bayangan
dari dedaunan hijau yang rimbun.
Di sana terpampang monumen-monumen
bagi sihir matahari yang lebih kelam,
petroglif-petroglif yang memudar,
altar-altar karang yang menonjol
dan aus dimakan waktu,
tempat kuil pengurbanan manusia
yang bertahan hingga akhir abad ke-19.
Di sana pula aroma darah persembahan
dan kanibalisme
bercampur dengan harum bunga-bunga putih,
bunga-bunga ungu, bunga-bunga merah,
bunga-bunga merah muda,
dan bunga-bunga kuning.
Ada sembilan langit,
bukan surga, tapi langit.
Semua kebenaran yang diketahui Dante
berawal dari wahyu ini.
Langit pertama yang dia kenal
sepanjang tahun-tahun itu
menjadi langit yang paling langka.
Inilah langit agung tiada batas,
yang merangkum kedatangannya,
keberadaannya, kepergiannya, dan malamnya.
Dante adalah anak dari puncak bukit magis.
Tapi aku pun demikian.
Di antara sembilan langit itu,
ada satu langit yang dilihat manusia
sekali seumur hidup,
pada hari kematiannya.
MAAF KAMI TUTUP
Saat itu pertengahan Agustus di New York,
saat langit siang menjelma silau putih
yang menyengat dan menggantung rendah,
sementara gelap malam
hanyalah kabut abu pucat tanpa bintang.
Louie merasa menyatu dengannya.
Dia menyalakan rokok dan mengisapnya.
Sudah larut, tapi tidak baginya.
Sedang berkeliling, Kawan?
Jangan panggil aku begitu.
Beri aku minuman dan asbak.
Kami punya grappa baru. Rasanya enak.
Persetan.
Silakan tipu orang lain saja.
Beri aku Dewar's dan air dengan es batu.
Tak usah pakai asbak.
Akan kubuang ke lantai.
Jadi, apa kabar, Lou?
Ya, dengar…
Dulu, saat aku kecil,
orang tua biasa berkata,
"Makin besar kumis, makin besar nyalinya."
Saat ini, kalau aku lihat pria berkumis,
dia pasti polisi atau homo.
Atau keduanya.
Lebih baik aku mencukurnya, ya, Lou?
Tidak, biarkan saja.
Ayahmu polisi, 'kan?
Ya, mungkin kau punya
jiwa separuh homo, separuh polisi.
Cocok untukmu.
Kumisnya.
Dengar…
Pamanmu benar-benar berengsek.
Jangan salah paham, kau juga berengsek,
tapi kau cuma kelas teri.
Tapi pamanmu dia benar-benar berengsek.
Dia punya bar ini.
Dia hidup mapan untuk sementara.
Dia menghabiskan semua hartanya
untuk berjudi.
Dia datang ke teman-temanku,
mereka membantunya, dia terus berulah.
Dia memohon ke bank
agar menalangi tagihan listrik
saat dia dapat pemberitahuan pemutusan.
Tidak, teman-temanku tak suka itu.
Hei, Lou.
Bukankah sebaiknya kau simpan itu?
Bagaimana jika ada polisi lewat
dan melihatnya?
Kapan kali terakhir
kau lihat polisi berjalan kaki?
Tidak lagi.
Tidak. Mereka tidak ke gym
seperti homo lainnya,
tapi juga tidak jalan kaki.
Polisi terakhir yang kulihat berjalan kaki
adalah seorang cewek.
Tingginya 157 cm, kepolisian New York.
Seperti ayahmu,
jalang kecil yang jelek dan tak berharga.
Omong-omong…
Teman-temanku pikir kalau kuberi
paman berengsekmu ini pelajaran,
mungkin dia akan paham.
Hei, santai saja, ya? Santai saja.
Seperti kata Sang Buddha,
keseimbangan dalam segala hal.
Jalan Mulia Berunsur Delapan.
Apa kau pernah disodomi?
Cobalah sesekali.
Mungkin bisa menjadikanmu lebih jantan.
Seperti kataku, kau dan pamanmu,
kalian sama saja.
Dua bajingan pembohong dan tukang sepong.
Aku tahu kau merampok mereka.
Menjual stok ke bar lain.
Beberapa botol di sini, di sana.
Hal sepele.
Tapi lagi-lagi,
kau memang tukang sepong pengecut.
Dan ibumu, semoga arwahnya tenang,
juga tukang sepong.
Walaupun tidak begitu jago.
Tampangmu lucu, kau tahu itu?
Kok, bisa ada cewek
mau menikah denganmu?
Dia pasti lebih pecundang darimu.
Aku tak pernah melihatnya.
Begitu juga anak-anakmu.
Ada fotonya?
Apa ini dia?
Ya, tampangnya juga lucu.
Kau mirip dengan… Apa namanya, ya?
Seperti feret.
Dan istrimu seperti babi.
Hasil kawin silang keledai dan kuda,
maka jadilah bagal.
Sepertinya inilah hasil
kawin silang feret dan babi, ya?
Berapa usia putrimu?
Sepuluh tahun, bulan depan.
Seperti kataku,
aku tak pernah bertemu mereka.
Mungkin aku sebaiknya ke Jersey
suatu hari nanti.
Untuk mengunjungi mereka.
Berapa usia putrimu? Sepuluh?
Itu lucu.
Makin bertambah tua,
makin muda tubuh yang kita sukai.
Apa yang kau mau dariku?
Pertama, seperti kata polisi,
pikirkan baik-baik sebelum menjawab
karena ini mungkin akan menjadi
jawaban terpenting dalam hidupmu.
Berapa banyak uang di tempat ini sekarang?
Dari hasil malam ini saja sekitar $1.200.
Itu menyedihkan.
Kini orang-orang pakai kartu kredit.
Dari 1.200 ini,
berapa yang sudah kau pakai?
Kau sudah mengambilnya, Lou.
Keluarkan isi sakumu.
Di mana sisa 1.200-nya?
Ada di dapur.
Ayo.
Baiklah.
Ingatlah, tadi kita bicara
soal menjadikanmu pria sejati.
Berlututlah.
- Kumohon. Akan kulakukan apa pun.
- Lakukan saja.
Sekarang, pegang
pergelangan kakimu erat-erat.
Seperti gadis kecil yang baik.
Sempurna.
Bagus.
Aku bicara padamu sebagai produk
dari penerbit AOL Time Warner.
Aku tak menyangka akan hidup cukup lama
untuk mengatakan ini,
hal yang membuatku muak
sekaligus terhibur.
Imajinasi akan berakhir,
dan nasib memiliki dua wajah.
Keduanya tetap tak tersingkap
sampai akhir.
Tabir itu belum terangkat,
tapi aku akan memberitahumu
apa yang membawaku kemari.
Ya, dia putriku.
Awalnya, dia memanggilku "Nick".
Lalu dia mulai memanggilku "Ayah".
Dia bertanya
apakah boleh memanggilku begitu,
dan kubilang itu hal terbaik
yang pernah kudengar.
Saat menciumnya untuk berpisah,
kusadari senyumnya tak lagi memiliki
kesedihan tersembunyi
yang kurasakan saat pertama melihatnya.
Aku bertanya-tanya
sudah berapa lama itu hilang.
Senyumnya adalah senyum kebahagiaan.
Aku merasa diberkati karena sebagian
dari diriku ada dalam dirinya.
Melalui dirinya, bagian diriku itu
akan menjadi yang lebih baik
daripada diriku sendiri.
Melalui dirinya pula, bagian diriku
akan merasakan kemurnian napas
yang tak pernah kukenal.
Entah seperti apa senyumku,
tapi rasanya menyenangkan.
KORONER
Lalu itu berakhir.
Keparat yang melakukannya
tak pernah ditangkap.
TIM FORENSIK KOTA NEW YORK
Aku tak merasakan apa pun
dari hamparan batu ini.
Atau dari kebaikanmu!
Keparat kau,
Tuhan.
Keparat kau.
Aku baru saja memesan piza.
Senang bertemu denganmu, Lou.
Apa itu asli?
Rembrandt, potret diri.
Jika hidungku seperti itu
saat aku melukis wajahku sendiri,
kurasa akan kulukis wajahku
dengan lebih bagus.
Berapa harga lukisan itu?
Bagaimana kau menilai keindahan, Lou?
Kau suka lukisan itu?
Kalau boleh benar-benar jujur, tidak.
Menurutku itu lukisan jelek.
Aku tahu kau pun sepakat.
Kalau tidak, kau akan memajangnya
di sana agar kau bisa melihatnya.
Kau menggantungnya di sini seperti mahkota
agar orang lain melihatnya.
Sepuluh juta dolar untuk lukisan jelek.
Kau percaya itu?
Dunia yang aneh, Lou.
Dunia yang aneh.
Setidaknya aku tahu kau tak membayar
$10 juta untuk itu, 'kan?
Dengan uang sebanyak itu,
kau bisa dapat yang bagus.
Kau benar.
Maksudku, gila juga orang mau bayar
untuk benda seperti itu.
Dan aneh juga
apa yang dibayar mahal oleh orang-orang.
Saat kubilang mahal,
maksudku benar-benar mahal.
Ini alasanku mengganggu
makan malam pizamu, Lou.
Aku mengganggu makan malam pizamu
untuk bilang kau akan kaya raya.
Ini mungkin akan menjadi
pekerjaan terberatmu,
tapi jika ini selesai,
dan kita berhasil mendapatkannya,
kau tak perlu menarik pelatuk lagi
seumur hidupmu
kecuali untuk berburu burung pegar
dengan memakai jaket tweed.
Ini besar, Lou.
Seberapa besar?
Lebih besar dari apa pun
yang pernah diimpikan siapa pun.
Berapa banyak uangnya?
Jatahmu?
Jatahku.
Antara satu dan dua juta, mungkin lebih.
Bebas pajak, uang bersih.
Apa tugasku? Membunuh bala tentara?
Kita harus membungkam beberapa orang,
mungkin juga membunuh mereka.
Kapan bayarannya?
Beberapa bulan setelah kita mulai.
- Kapan kita mulai?
- Segera.
Aku baru dapat kabar yang kutunggu,
lalu aku meneleponmu.
Lefty membawa kenalannya.
Teman penulisnya, cukup terpandang,
orang penting yang kita butuhkan
untuk melancarkan ini.
Temannya?
Apa kita punya teman sekarang?
Siapa dia?
Aku tak tahu. Pria bernama Nick.
"Nick, Nick…"
Ada banyak Nick di dunia ini.
Apa-apaan ini?
Kenapa kau peduli siapa namanya?
Ini bukan soal namanya.
Ini soal kata "teman".
Dengar.
Seperti kataku, untuk saat ini,
santai saja. Ada $10.000.
Anggap saja sebagai teman.
Tidak, lebih baik,
anggap saja itu sebagai uang.
Joe,
temanku.
Dia pulang dan masih sempat
menonton bisbol.
Pizanya enak.
Halo?
Halo, ini kantor Nick Tosches.
Ya, sudah jelas. Siapa ini?
Kau pasti Pak Tosches. Maaf.
Di mana…
Di mana Anna?
Aku Giulietta. Anna di rumah sakit.
Dia mengalami preeklamsia.
- Apa?
- Dia hamil, preeklamsia.
Bayinya dalam bahaya.
Dia tidak di sini. Aku menggantikannya.
Menggantikan?
Ya, Pak Tosches.
Aku sepupunya dari Italia.
Jika kau panggil aku Pak Tosches lagi,
aku bakal terkena wasir.
Kau sepupunya. Kau bisa panggil aku Nick.
Di mana… Dia baik-baik saja?
Dia dalam penanganan yang baik.
Begitu juga denganmu.
Oke.
Ada uang yang masuk?
Hanya beberapa cek kecil
dan tawaran dari Jerman
sekitar 3.000 mark.
Oke, ada hal lain?
Ya, kau melewatkan beberapa tenggat waktu,
dan editormu ingin menjadwalkan
janji temu denganmu.
Sebulan yang lalu.
Kau terima sur-el? Namamu ada di cc.
Ya, aku menerimanya.
Kau bisa mengetik, bukan?
Tiap kata yang kuucapkan, verbatim.
Kau siap?
Oke, aku siap.
Oke.
"Tom yang terhormat.
aku memikirkan permintaanmu
soal menambahkan keterangan di sampul buku
sampai aku mendapat pencerahan,
dan muncullah hal paling suci
sekaligus paling mengerikan,
yaitu kejujuran.
Usulan tololmu untuk menambahkan
keterangan di sampul
bahwa buku ini nonfiksi
adalah hal terbodoh yang pernah kudengar."
Kau yakin, Pak… Maksudku, Nick?
Kau tak mau memikirkannya dulu?
Mungkin kau lelah.
Tolong tulis saja, oke?
"Astaga, jangan sampai ada orang
melihat-lihat buku, lalu membelinya.
Memangnya siapa peduli?
Ini cuma buku sialan.
Hormat, Nick."
Kau yakin?
Ya.
Terima kasih, Giulietta. Sampai jumpa.
Ciao.
Orang-orang mengarang cerita
saat tak punya jawaban yang tepat.
Selanjutnya…
Joe, ini Nick, yang kuceritakan padamu.
Halo.
Tuan-Tuan.
- Itu asli?
- Rembrandt, potret diri.
Kau suka lukisan itu, Nick?
Terus terang, menurutku itu sampah.
Tentu, aku ingin memilikinya
cukup lama untuk dijual,
tapi, sejujurnya, aku tidak menyukainya.
Kurasa kami akan akur.
Kalian berdua jelas tak tahu
apa-apa soal lukisan.
Bagaimana dengan The Divine Comedy?
Kau suka itu, Nick?
Ya. Aku suka itu.
Dulu, sangat suka. Kini, cuma suka.
Apa yang berubah?
Jika kita lihat sesuatu cukup lama,
tak peduli betapa indahnya,
kita bisa lihat cacatnya.
Wanita, puisi, hidup kita.
Lihat apa pun cukup lama,
maka kita lihat cacatnya.
Kau mau lihat yang asli?
Apa maksudmu, yang asli?
Yang asli.
Naskah aslinya.
Itu tak ada. Mungkin dibuang ke perapian
untuk menghangatkan seseorang
sekitar 620 tahun lalu.
Ya, bahkan tak ada naskah
dari tulisan tangan Dante sendiri.
Jika memang ada,
menurutmu berapa harganya?
Tidak akan ternilai.
Mungkin seribu kali lipat dari semua itu.
Itu akan menjadi
harta karun sastra terbesar.
Seperti Vatikan menaruh harga
pada Pietà karya Michelangelo.
Tak mungkin. Tak terbayangkan.
Tak ada yang mampu membelinya.
Kita akan membuatnya terjangkau.
Biar kujelaskan.
Ada pria bernama Don Lecco.
Di bawah atap keluarganya sendiri,
dia menembak dan membunuh ayahnya sendiri
yang mempermalukan ibunya tercinta.
Ayah!
Diam!
Tolong!
Tidak!
Setelah itu, dia menyeret mayatnya
dan meletakkannya di jalan,
dekat pintu depan
yang dia biarkan terbuka.
Terima kasih.
Pada hari-hari berikutnya,
dia membunuh siapa pun yang datang
untuk mengambil mayat itu
dan memakamkannya dengan layak.
Mereka semua membengkak dan membusuk
hingga jalanan dipenuhi bau busuk
dan sampah mayat mereka.
Akhirnya, datanglah
tiga pria dari Palermo,
tidak mengenakan setelan berkabung
berwarna hitam,
tapi setelan linen putih.
Hanya pemimpinnya yang mengangkat tangan
kepada pria bersenjata di pintu.
Mereka tak melepas topi
sebagai tanda penghormatan
saat berdiri di kejauhan
dari mayat busuk pria
yang pernah mereka layani.
Begitulah Don Lecco menjadi
ayah dari kota itu,
menguasainya selama bertahun-tahun
dengan tangan penuh kasih.
Kejadiannya sudah lama sekali.
Hanya sedikit orang yang ingat
pertumpahan darah itu.
Kebanyakan orang mengingat kebaikannya.
Jadi, dia mengasuh seorang anak muda
yang menurutnya punya potensi.
Tapi karena suka membaca,
anak itu hanya ingin melayani Tuhan.
Jadi, Don Lecco akhirnya mencarikan dia
pekerjaan bagus di Vatikan.
70 TAHUN KEMUDIAN
Tentu saja,
Don Lecco akhirnya menyadari
bahwa anak itu mungkin
tidak akan menghasilkan banyak uang.
Tapi kemudian dia mendapat durian runtuh.
"Di tengah perjalanan hidup kita…"
Naskah asli Divine Comedy
karya Dante Alighieri.
Jadi…
aku ingin kau ke sana, mengambilnya,
dan membawanya ke sini.
Hei, apa kau pernah
naik pesawat sesak ke Palermo?
- Ya, aku benci penerbangan itu.
- Aku tak tahan.
- Makanya kita pakai Gulfstream.
- Jangan merokok sampai lepas landas.
Diam.
Fokus mengemudi saja.
Rumah berusia seribu tahun.
Pohon berusia seribu tahun.
Pastornya juga tampak berusia
seribu tahun.
- Selamat pagi, Pastor.
- Selamat pagi. Masuklah!
Don Lecco.
Orang-orang Amerika sudah tiba.
Selamat pagi, Don Lecco.
Boleh kami minta teh?
Terima kasih.
Ambilkan.
Tunjukkan pada mereka.
Terima kasih.
Apa menurutmu itu asli?
Menurutku semua ini asli.
Terima kasih.
Masukkan kotak itu ke tas.
Cepat.
Ayo.
Paspor.
Hei, kemari.
Bagus.
Ayo.
Bantu aku.
Hei, ayo! Keluarkan dia dari sini!
Hei, Fabrizio.
Taruh tasnya di belakang.
Ambil tasnya.
Beginilah hidup enak, Nak.
Hampir melewati Atlantik.
Terima kasih.
Kenapa kau bunuh anjingnya?
Kenapa kubunuh anjingnya?
Karena anjing menggonggong.
Insiden Don Lecco ini
mungkin akan memicu perang di Palermo.
Kau tanya aku soal anjing itu?
Kita tak butuh anjing menggonggong
saat kita menyelinap dari pembantaian.
Sesederhana itu.
Kau suka anjing?
- Tentu aku suka anjing.
- Ya, aku juga.
Aku tak suka jenis anjing kecil
yang sering terlihat di New York.
Menurutku, anjing sejati tak mau
terkurung di apartemen.
Orang yang mengurung anjing besar
di kota adalah orang bodoh
yang membunuh anjing mereka sendiri,
tapi secara perlahan.
Jika aku tinggal di perdesaan,
aku bakal punya anjing,
tapi aku mau anjing sejati
seperti yang kita tembak.
Apa maksudmu "kita tembak"?
Kau yang menembaknya.
Kau kaki tangan.
Kau kaki tangan pembunuhan tingkat satu.
Kau tahu apa yang menjijikkan?
Kau tahu cewek-cewek
yang menyodorkan koran
ke pantat anjing mereka?
Saat anjing mereka berak?
Bayangkan kau melihat cewek cantik lewat,
dan dia membawa kantong plastik
berisi tahi anjing.
Menurutku, siapa pun yang sengaja
melakukan kontak fisik dengan cewek itu
sudah pasti sakit jiwa.
Cowok yang mencabuli mayat
tak lebih buruk dari cowok
yang bergandengan
dengan cewek tahi anjing.
Pernah lakukan itu?
Lakukan apa?
Mencabuli mayat.
Tidak.
Tapi aku membayangkannya.
Beberapa kali,
kuambil pakaian dalam mereka.
- Pakaian dalam?
- Ya.
Aku pakai untuk coli
jika mereka cewek yang cantik.
Tapi aku jarang direkrut
untuk membunuh cewek-cewek cantik.
FIRENZE, 1302
Apa aku akan menjadi wanita istana?
Dengan segala kemegahan, Gemma sayang.
Siapa dia?
Dia tuan muda
dari garis keturunan Alighieri.
Nama Kristen-nya adalah Durante.
Tata, kenapa rambutku
tak seperti benang merah delima?
Atau mataku tidak hijau?
Atau kulitku tidak seputih
awan siang hari?
Saat melihat Beatrice, Dante muda menulis,
"Lihatlah, keilahian
yang lebih kuat dariku,
yang kelak akan berkuasa atas diriku."
Apa?
Pada pandangan pertama,
dia tergila-gila gadis itu.
Apa yang terjadi pada Beatrice?
Apa yang terjadi?
Di buku pertama Dante,
seluruh puisinya adalah lagu untuknya.
Meski tak pernah saling bicara
karena Beatrice keburu mati muda.
Tapi dia hidup di buku Dante.
Dia adalah pemandu Dante menuju surga.
Yang satunya?
Gemma.
Dante menikahinya dan tak pernah
menulis sepatah kata pun untuknya.
Guido.
Sahabatku.
Ternyata kau bukan sahabat siapa pun,
kecuali dirimu sendiri.
Sebab aku telah dikutuk
oleh bibir yang dahulu
mengilhami keluh sonetaku.
Ada enam prior. Aku hanya salah satunya.
Apa kau ingin aku menentang yang lain?
Ini pilihan rakyat Firenze,
bukan pilihanku.
Inikah Firenze yang mendambakan
pemerintahan sendiri?
Aku khawatir kota ini masih belia.
Aku khawatir perang saudara akan datang.
Dante terkasih,
kau bukan lagi
pembawa pesan rintihan hati.
Dulu aku ayah yang lebih kau kasihi
daripada ayahmu sendiri.
Saat faksi yang kau layani mengasingkanmu,
temukan pria tanpa status
yang mengaku sebagai Yesaya.
Itu hadiah terakhirku untukmu.
Delegasi sudah tiba, Sri Paus.
Ah, burung Firenze.
Para utusanku kembali padaku,
tanpa dihiraukan,
membawa kabar bahwa "republikmu"
mendambakan otonomi
untuk mengatur pemerintahannya sendiri.
Namun, ketiadaan satu tuan
telah membuat semua menjadi tuan.
Apa pendapatmu soal ini?
Sebuah pohon dikenal karena buahnya.
Dan dahan republik kami sarat
akan buah manis yang didambakan Sri Paus.
Mungkin sebaiknya kuserahkan kekuasaanku
kepada para penyair.
Apakah sajakmu akan menyelesaikan
kubah Santo Petrus?
Atau membayar tentaraku di Tanah Suci?
Mungkin di lereng Parnassus,
kau bisa menuangkan
angan utopismu ke dalam syair.
Sedangkan Firenze berbeda.
Tak ada bujukan lembut yang akan
membuat singa berbaring dengan domba.
Kota itu terbakar.
Dan aku muak dengan asapnya.
Kayu ash menghasilkan sedikit asap,
tapi buruk sebagai bahan bakar.
Jika benar begitu,
aku akan membuatmu
tak perlu menyaksikan malapetaka itu.
Bagaimana caranya, Sri Paus?
Sebagai balasan atas kelancanganmu,
kuberi kau sebuah anugerah.
Bakatmu membuatmu tak cocok
untuk kutukan bernama politik.
Firenze tak pantas memilikimu.
Lupakan Firenze.
Karena Firenze yang mengkhianatimu
meski akulah yang menjatuhkan hukumannya.
Maafkan aku, Sri Paus,
jika aku berbicara gegabah.
Berpalinglah darinya seperti Lot,
dan jangan pernah mengenangnya,
agar jiwamu tidak menjadi
tiang air mata asin
yang merendahkan manisnya syairmu.
Sebab kematian menantimu jika kau pulang.
Dengan ini, aku mengasingkan dirimu.
Pergilah.
Kau diperintahkan
untuk segera mengosongkan rumah.
Atas wewenang siapa?
Aku.
Sri Paus.
Waktumu 20 menit untuk membawa
barang-barang dan anak-anakmu.
Kereta menunggumu
untuk membawamu ke tanah
Cangrande della Scala di Verona.
Pandanganmu tertuju ke tanah.
Apakah neraka yang kau lihat?
Atau kau akan menatap langit?
Berhati-hatilah, jangan sampai kau menatap
keputusasaan istrimu.
Sahabatmu, Cavalcanti, telah mati.
Mati?
Bukankah darah persahabatan lebih berharga
daripada manisnya syair?
Cavalcanti, sahabatku yang telah tiada,
maafkan aku.
Andai aku tidak sebodoh itu,
mungkin kau masih hidup.
Aku akan mencari pria tanpa status
yang menyebut dirinya Yesaya.
DI ATAS KANDANG KUDA, VENESIA
Sofia adalah ibu kandung mereka.
Namun, anak-anak dari golonganku
berpaling darinya
dan tak pernah mengenalnya.
Firaun, ya, seperti dikisahkan
dalam Kitab Keluaran,
membunuh tiap anak sulung bangsa Yahudi.
Tapi dewa palsu dunia baru ini,
yaitu perdagangan yang rakus…
akan merenggut…
tiap anak yang lahir…
dan tak akan ada Musa,
bayi yang dihanyutkan
dalam balutan kain di antara gelagah,
yang akan lolos
dan membawa mereka kembali kepada Tuhan.
Orang Arab adalah Yahudi yang baru.
Bagi seorang Kristen
untuk bersatu dengan seorang Yahudi
dalam pencarian yang oleh Gereja
mungkin dianggap sihir
yang sesat dan gelap,
itu dapat berarti kutukan dan kematian.
Mula-mula mereka akan membunuhku,
lalu membunuhmu.
Dengan sumpah ini,
mungkin kita akan lolos dari maut,
agar kita terus hidup hingga ajal.
Tak ada kata atau isyarat
yang pernah menghantamku sedalam itu.
Dalam penolakan ini,
aku lebih merasa malu daripada marah.
Jiwaku bergolak dengan ketakutan
dan keraguan, serta kutukan pada diriku.
Pelajaran ini datang sebagai pukulan
yang sunyi dari ketiadaan.
"Demikianlah hidup baru dimulai."
Demikianlah hidup baru dimulai.
Diautentikasi?
Apa maksudmu, diautentikasi?
Menurutku ini tampak cukup tua.
Ya, menurutku juga.
Kelihatannya asli, tapi itu tidak cukup.
Kita butuh dokumen level tinggi
sebanyak mungkin.
Sial.
Aku telah melakukan berbagai dosa besar,
naik pesawat yang melarang merokok,
dan ini mungkin tidak asli?
Terus terang,
aku muak dengan larangan merokok ini.
Tenanglah, aku bisa tangani bagian ini.
Jika kita akan melakukan ini,
caranya harus benar.
Nick tahu cara yang benar,
makanya dia di sini.
Kita harus membuktikan ini ditulis
di era Dante menulis karya itu.
Bagaimana caranya?
Penanggalan karbon-14, tanda air.
Kita bawa ini ke Universitas Arizona
dan suatu tempat di Illinois
yang merupakan lembaga analisis teknis
paling dihormati di dunia.
Mula-mula, aku harus balik ke Italia,
mendapatkan dokumen bertanggal
yang ditulis saat dan di mana
Dante menulis ini
agar tinta dan perkamennya
dapat dibandingkan.
Lalu akan kucari tahu usia tanda air
pada kertasnya.
Tak ada tulisan tangan Dante
yang bisa dijadikan pembanding,
jadi kita butuh sebanyak mungkin
bukti tidak langsung,
sebanyak mungkin autentikasi.
Bagaimana kau akan mendapatkan
dokumen bertanggal ini?
Mencurinya.
Aku tak peduli dari mana kau.
Aku tahu tempat menginap yang kusuka.
Aku sering ke sana selama 20 tahun.
Kau seharusnya tahu ini.
Aku sedang ke bandara.
Harusnya kau telepon Anna
sesuai permintaanku.
Entahlah. Kita akan urus itu nanti.
Tidak.
Baiklah, oke.
Hei, tak apa-apa, tenanglah.
Maafkan aku. Aku tahu kau baru.
Apa kau sudah mengirim surat itu?
Bagus, terima kasih.
Aku akan meneleponmu saat aku sampai, oke?
Jangan lupa bawa resepku.
Terima kasih.
Selamat pagi.
- Signor Tosches?
- Ya, senang bertemu.
Senang bertemu juga.
Seperti yang kubilang, aku ingin mengecek
dokumen resmi
dari istana Cangrande della Scala
antara tahun 1313-1315.
Kami sudah siap.
- Ke sini.
- Terima kasih.
ARSIP NEGARA - VERONA, ITALIA
1310 sampai 1330.
1310 sampai 1315.
1315. Selamat bekerja
dan semoga risetmu sukses.
Terima kasih banyak.
- Semuanya baik-baik saja?
- Ini… Inilah yang aku cari.
- Sampai nanti.
- Terima kasih.
Arsip Negara Ravenna.
Jas biru yang sama,
cerita yang sama.
Kali ini, aku mencuri dokumen
dari tahun 1316, 1318, dan 1321.
Dokumen yang disahkan
oleh Guido Novello da Polenta, benar?
- Benar. Terima kasih banyak.
- Dengan senang hati.
Halo, Giulietta?
Ya, apa yang terjadi?
Di mana kau? Ada masalah?
Resepsionis bilang
kau membatalkan kamar kita.
Kau bawa resepku?
Kuharap kau berhenti khawatir.
Aku mengurus semuanya.
Aku menginap di tempat lain
di luar Ravenna.
Oke.
Haruskah aku ke sana?
Ya, tidak jauh. Aku akan menunggumu.
Di mana alamatnya? Kau punya kertas?
Di mana?
Nick.
Kau baik-baik saja?
Ya, maafkan aku. Maaf.
Hanya saja…
Ada sesuatu yang familier
dengan tempat ini. Hanya saja…
Entahlah, ini mengingatkanku
pada sesuatu yang tak bisa kupahami.
Familier?
Bagaimana bisa?
Entahlah.
Kadang itu terjadi padaku.
Semacam… sekelebat ingatan
yang tak bisa ditangkap sebelum memudar.
Yah…
familier itu bagus, seperti di rumah.
Itu sebabnya kubawa kau ke sini.
Kenapa?
Karena aku tinggal di sini.
Aku selalu tinggal di sini.
Musim berubah, tapi yang lain tidak.
Aku datang ke New York
untuk membantu Anna.
Ya, maaf aku tadi agak…
Jangan minta maaf.
…berengsek.
Anna sudah seperti keluarga, jadi…
Jika kau memercayainya,
kau akan memercayaiku.
Masuklah.
Ya, kurasa menyenangkan
punya rumah untuk pulang.
Aku tak pernah punya itu.
Mungkin kau punya, tapi kau tak tahu.
Wow.
- Enak?
- Enak sekali.
Aku tak cocok
dengan urusan rumah tangga, tapi…
saat melihatmu seperti itu, aku berpikir,
"Entahlah, mungkin aku bisa.
Mungkin aku bodoh."
Mungkin kau bodoh.
Mungkin kau tetap bisa.
Tapi kau jelas bodoh.
Wow.
Kau tahu,
sejauh apa pun kita pergi dari rumah,
kita menengadah,
dan bulan selalu punya wajah yang sama.
Lihat itu.
Kecuali jika tertutup awan.
Mungkin awan itu cemburu.
Bulan pun dipenuhi iri
karena kau merenggut kemilaunya.
Dan tak seperti bayangan rapuh
pada permukaan air mancur itu…
kau tetap bercahaya saat airnya kusentuh.
Rasakanlah, meski bibirku diam…
hatiku menjawab.
Tidak perlu bicara.
Cukup bernapas.
Jika aku bisa menulis tentang surga,
dialah yang kutulis.
Tapi dosaku membuatku
tak punya waktu untuk disia-siakan.
Saat kulihat kecantikannya,
kusadari akulah satu-satunya noda.
Maka kutinggalkan dia,
bersumpah menyelamatkannya
dari anak kecil bersenjata pisau
dalam diriku.
Aku tak pantas untuknya, dan dia
tak pantas menerima masalah yang kubawa.
Di bagian tengah.
Di akhir abad ke-14,
kertas terbaik diproduksi di Fabriano.
Lihat.
Banyak istana dan keluarga bangsawan
memesan kertas berkualitas
dengan mencantumkan lambang
atau segel mereka
agar berbeda dari yang lain.
Lihat ini.
Apa yang kau lihat di situ?
Kertas ini berkualitas sangat baik.
Filigrana ini, lihatlah.
Di sini.
Melambangkan elang
yang dipakai Guido Novello da Polenta
sebagai lambang kebesarannya.
Kau lihat? Lihatlah.
Elang yang sama.
Diterima di Fabriano pada 1 Mei 1321
dan dikirim pada hari ketiga
bulan berikutnya di Ravenna.
Dan…
bagaimana dengan ini?
Sebenarnya, ini pesanan yang sama…
Itu pesanan khusus
yang hanya dibuat satu kali.
Bagus sekali.
Terima kasih banyak.
Sama-sama.
Menarik sekali.
Ya.
Selamat siang.
Lefty terlihat lebih baik, bukan?
Ya.
Aku pernah lihat orang
yang sembuh dari kanker,
dan aku tahu betul, Lefty,
kau akan sembuh.
Rambut keriwilmu akan segera kembali
seperti semula.
Kau merepotkan
sampai harus kuhilangkan jejakmu
karena urusan autentikasi ini.
- Apa maksudmu?
- Maksudku?
Aku bicara tentang pria di Verona,
setelan Brioni dan sepatu Berluti.
Serta pria di Ravenna
dan asistennya
yang membawakanmu dokumen itu.
Aku harus memasukkan mereka
ke satu karung dengan todongan senjata.
Kau tahu betapa merepotkannya itu?
Mereka berdua melompat-lompat,
berlutut, memohon,
mengompol, menangis, tidak keruan.
- Cewek itu pakai cincin kawin.
- Kau…
Suaminya sedang ditanya polisi.
Apa kau gila atau hanya bodoh?
Mereka tak ada kaitannya. Mereka bersih.
Bersih?
Apa kaitannya bersih dengan semua ini?
Bagaimana bisa pustakawan rendahan
punya setelan seharga $5.000
dan sepatu seharga $3.000?
Entah siapa mereka
atau dengan siapa mereka bicara, paham?
Kau yang meninggalkan jejak, Nicky.
Aku hanya menutupinya.
Jejak? Jejak apa?
Kau meninggalkan jejak darah
di tempat yang tak seharusnya.
Bisa berhenti? "Jejak darah…"
Berhentilah mengada-ada.
Insiden ini bahkan tak layak masuk koran.
Cuma formulir yang tak diisi.
Sepele.
Siapa pun yang bisa menghubungkan kita
dengan naskah itu meski tidak langsung…
Tabbutu.
Kenapa?
Kita bisa mengeluarkannya dari Italia
sebelum negara itu mengeklaimnya.
Tak ada yang tahu naskah itu ada
atau pernah ada.
Yang tak hilang dan tak pernah ada
tak bisa dianggap telah dicuri.
Saat ini,
naskah ini milik kita, dan sudah diklaim,
dan tak pernah dicuri.
Negara mana pun tak bisa mengeklaimnya,
dan tak ada jejak kriminal apa pun,
baik pada naskahnya atau kepemilikan kita.
Naskahnya bersih. Kita bersih.
Kita bisa selesaikan ini dengan bersih.
Ada satu masalah.
Sebelum kita mulai bersukacita,
ketahuilah ada orang-orang
yang tahu keberadaan naskah ini.
Teman-teman kita di Palermo
yang menghubungkan kita dengan naskah itu
dan yang akan mendapat
setengah dari apa pun yang kita dapatkan.
Kenapa kau tak bunuh mereka
daripada para pustakawan?
- Bagaimana dengan pria di Fabriano?
- Ya, dia lolos.
Dia langsung pergi dari tempatmu
ke bandara di Ancona.
Lolos sebelum kusadari.
Setidaknya itu satu hal yang tidak kacau.
Ini jenis autentikasi yang kita butuhkan.
Dua analisis lagi, dan kita siap.
Tapi kita tak bisa membunuh semua orang
yang terlibat dalam autentikasi.
Apa?
Ayolah, bukankah
pembunuhan dua direktur perpustakaan
yang terjadi hampir bersamaan
bisa dianggap berkaitan?
Kurasa tidak.
Tidak masuk akal. Ini harus dihentikan.
Kita tak bisa menjual naskah ini
dengan dokumen autentikasi
dari pakar terkenal internasional
yang kebetulan dibunuh
tepat setelah memeriksa naskah ini.
Itu gila.
Dengar, kita memasuki dunia
yang benar-benar baru.
Tak boleh ada lagi darah dan penembakan.
Aku tak keberatan.
Lagi pula, aku tak suka membunuh.
Lupakan pria di Fabriano ini.
Bagaimana dengan cewek di Ravenna ini?
Dia tak terlibat. Itu urusan pribadiku.
Aku membayarmu bukan untuk urusan pribadi.
Biar kuperjelas.
Orang yang bekerja untukku
tidak punya kehidupan pribadi.
Seperti kata pepatah, Nicky,
banyak bicara membawa celaka.
Jadi, selesaikan urusan autentikasi ini.
Lalu kita akan cari pembeli,
dan kemudian kita akan bersukacita.
DIREKTUR ARSIP NEGARA
MENINGGAL SECARA MISTERIUS
Kau datang padaku dengan murung.
Aku membuang karyaku.
Apa aku memintamu melakukannya?
Kau juga benar.
Itu kesombongan diriku.
Kukira itu tentang wanita yang kucintai.
Tapi aku tak begitu mengenalnya.
Jangan salah mengartikan
kehampaan diri kita
sebagai anggapan bahwa kita kehilangan
sesuatu yang tak pernah kita miliki.
Wahyu adalah berkah. Jangan disesali.
Tak terhitung kata cinta telah kutulis,
mengalir dari penaku seperti air liur
dari mulut orang yang tertidur.
Namun, tak sepatah kata pun untuk dia…
yang telah melahirkan putriku
dan putra-putraku,
dan menanggung nasib pengasinganku,
juga nasibnya sendiri.
Apa yang aku tahu tentang cinta?
Hatiku hanyalah kepalsuan.
Aku telah menempatkan
separuh umat manusia di neraka,
lalu dengan sapuan pena yang sama,
memandang rendah mereka,
jauh tak tersentuh, laksana Tuhan.
Oh, Tuhan tidak jauh.
Segala yang bernapas adalah Tuhan.
Tuhan adalah manusia.
Ini bidah.
Jangan anggap itu sebagai pelanggaran.
Anggap itu sebagai jalan masuk.
Sebab penyelamat sejati manusia
hanya ada dalam dirinya sendiri.
Entah dia menemukannya dan selamat,
atau tak menemukannya dan binasa.
Dan apa itu Tuhan?
Aura.
Anima.
Napas dan jiwa.
Angin semilir.
Sophia.
Kebijaksanaan.
Dengan nama apa pun,
kebijaksanaan selalu feminin.
Ia perempuan.
Dan ia dikhianati oleh syair-syair
yang kau pakai untuk menempa belenggunya.
Kau nekat memberi wujud
pada yang tak berwujud.
Rantai untuk angin semilir.
Napas adalah satu-satunya karunia
untuk menyaksikan hidup yang kita miliki.
Tak ada jaminan
tentang kehidupan berikutnya.
Hidup hanyalah angin semilir.
Seorang anak yang mati
setelah hidup beberapa tahun,
meski hanya sempat menarik
satu tarikan napas
di bawah langit yang tiada batas,
mungkin telah menjalani hidup
yang lebih panjang dan lebih utuh
daripada seorang raja
yang hidup seratus tahun.
Tahukah kesia-siaan terbesar kita?
Katakanlah.
Tempus fugit.
"Waktu berlalu," demikian kata orang.
Namun, yang sesungguhnya berlalu
adalah napas.
Napaslah yang berlalu.
Waktu hanyalah kesia-siaan yang lahir
dari kesombongan dan khayalan kita.
Kecemasan inilah yang menguasai
denyut nadi dan merampas napas kita.
Akhiri pencarianmu.
Keluarlah dari liang pencarianmu
dan menuju terang.
Dan penuhi dirimu dengan semerbak
tiap helai rumput dalam jiwamu
dan tiap detik kehidupan.
Keluarlah dan rangkul kebijaksanaan.
Sudah kubilang,
kau tak bisa masuk jika membawa senjata.
Kau sebaiknya tak usah ikut.
Aku tak boleh membiarkan naskah itu
lepas dari pandanganku.
Kurasa tak ada yang percaya
pada pandanganku, Lou.
Bukan begitu.
Dengar, lakukan sesukamu.
Aku takkan menyadari kau mengawasiku.
Intinya, kalau kau datang ke sana
dengan pistol,
mereka takkan hanya memintamu
menitipkan pistolnya.
Bagaimana jika kau tak kembali?
Siapa yang akan menjagaku?
Jika aku pergi, siapa yang tinggal?
Jika aku tinggal, siapa yang pergi?
Hentikan teka-tekimu.
Selesaikan saja.
Jadi, ini dia.
UNIVERSITAS ARIZONA
Spektrometer massa akselerator
tandem kami
adalah metode penanggalan radiokarbon
paling kuat dan paling akurat
yang pernah dikembangkan.
Di sinilah kami menentukan
usia Naskah Laut Mati.
Inilah tempat yang secara meyakinkan
telah membuktikan
bahwa Kain Kafan Turin
adalah pemalsuan dari Abad Pertengahan.
Inilah tempatnya.
Bagaimana cara kerjanya?
Penanggalan karbon-14 mengukur
isotop radioaktif karbon
yang terbentuk sedikit dari sinar kosmis
pada nitrogen di atmosfer.
Cara ini cuma bekerja
pada benda yang pernah hidup
atau mengandung material
yang pernah hidup,
dengan mendeteksi dan mengukur
kadar isotop
yang berkurang pada laju tertentu
setelah kematian makhluk itu.
Kematian makhluk hidup di benda itu
hingga banyaknya…
Di sinilah aku mulai tidak paham.
Tapi aku suka ucapannya
tentang sinar kosmis.
Jadi, bagaimana hasilnya?
Peter, hasilnya.
Tahun 1315 hingga 1318 Masehi.
- Terima kasih banyak.
- Sama-sama.
Unsur jejak, analisis kimia pigmen tinta,
pewarna tumbuhan,
mikroskop elektron pemindai,
dan sebagainya.
Semua itu hal yang indah.
Lalu beralih ke Chicago,
tempat benda itu dianggap palsu
sampai semua tes membuktikan sebaliknya.
Dan semua tes yang dilakukan
memberikan hasil positif.
Baiklah. Terima kasih banyak.
- Semoga beruntung.
- Sama-sama.
Tabbutu.
Kata menakutkan yang berarti "kematian".
Sudah lama tak kudengar kata itu.
Itu kata paling mengancam dan meresahkan
dalam bahasa Sisilia.
Bukan hanya ancaman,
tapi janji pembebasan.
Ini bukan kisah yang dimulai
pada sore yang manis dan berkesan.
Ini kisah yang dimulai
enam hari yang lalu.
Tabbutu.
Bruce, ini aku lagi.
Aku tahu.
Aku tak peduli. Jual saja.
Jual dan kirim uangnya
ke rekening Giulietta, semuanya.
Aku tahu. Akan kutelepon dia
dan kuberikan nomor referensi.
Tak bisa kujelaskan sekarang.
Aku akan mengabarimu.
Jadi, kau meninggalkannya di Chicago?
Sial.
Begitulah proses autentikasi
yang rumit itu.
Siapa yang bicara padamu?
Harus ditinggalkan?
Harus kutinggalkan, ya.
Padahal kau bilang
pria ini punya akal sehat.
Hei, kami…
Hei, dia…
Mereka…
Mereka tak melayani kunjungan rumah…
Apa yang kau bilang?
Alatnya besar sekali.
Mereka tak melayani kunjungan rumah
karena alatnya besar sekali.
Ruang mikroskopi pemindai elektron.
Ini… Nick ahlinya.
Dan dia benar. Mau bagaimana lagi?
Kau mau bawa naskah ini ke Canal Street?
Menjualnya di trotoar
di sebelah penjual Rolex palsu?
Jika kalian mau aku keluar
dari proyek ini,
berikan uangku sekarang.
Wah.
Aku di pihakmu, Nicky.
Aku di pihakmu selama ini.
Kau tahu situasinya.
Ini proyek Joe Black,
tapi aku selalu mendampingimu.
Setelah kulakukan bagianku?
"Selamat tinggal, Nicky," benar?
Tidak jika aku bisa memilih.
Mudah sekali kau ucapkan itu.
Kau akan secepat itu merebut posisiku?
Lihat aku.
Aku melihatmu.
Mari kita selesaikan proyek ini bersama.
Kau dan aku.
Kau pasti bercanda.
Mereka akan mencarimu lebih dulu.
Kau bohong karena kau
akan mencariku bersama mereka.
Nicky.
Aku buat lubang di tempat jiwanya berada.
Baiklah. Kau tak bisa bergurau.
Di Paris, aku bersembunyi di Rue Denoyez.
Oke, baiklah.
Jalan orang-orang tenggelam.
Aku pergi. Hei, santai.
Hei, tak apa-apa, ya.
Baiklah, aku tak butuh apa pun.
Aku tak butuh apa pun darimu.
Ada spesies hewan
yang dikenal membunuh sesamanya
demi makanan atau wilayah.
Tapi penyakit agama telah menjadikan
manusia spesies yang paling tidak alami,
paling tidak saleh,
dan paling gemar membinasakan dirinya.
Dar.
Suara monoteisme.
Akar dari semua kejahatan.
Sialan.
Diam!
Cintaku pada Giulietta bagai penyakit.
Dia penyebabnya, sekaligus penawarnya.
Jadi, aku enggan menemuinya.
Entah apa yang akan membunuhku,
ketakutan atau kerinduanku
pada wanita yang terlalu kucintai.
FBI telah mengonfirmasi
bahwa Penerbangan 11 American Airlines
dari Boston menuju Los Angeles
menabrak Menara Utara World Trade Center
dalam insiden 11 September,
menciptakan lubang menganga
antara lantai 93 dan 99
Menara Utara WTC,
salah satu simbol New York.
Gambar memperlihatkan api dan asap.
Korban selamat langsung dievakuasi
melalui bantuan kepolisian dan ambulans,
yang mengevakuasi World Trade Center…
Halo?
Giulietta?
Astaga.
Nick?
Hai.
Hei.
Aku sangat khawatir.
Kukira itu salahku. Aku kira…
- Dengar, Nick.
- Sayang.
Aku merindukanmu.
- Ya. Aku…
- Aku tak berhenti memikirkanmu. Aku…
Aku juga begitu. Aku…
Aku tersiksa tanpamu.
Tapi…
Dengar, ini bukan saatnya. Aku…
Ada yang harus kukatakan.
Ini sangat penting.
Aku butuh bantuanmu. Berbohonglah untukku.
Kau harus menelepon Russ dan mengatakan
bahwa aku ada janji temu
di WTC kemarin pagi
dan kau khawatir, oke?
Aku tak… Aku tak pandai berbohong.
- Aku tak begitu kenal Russ. Kau saja.
- Giulietta, Sayang.
Tidak, aku tak bisa bicara pada Russ.
Hanya kau yang bisa.
Kau harus lakukan ini. Aku membutuhkanmu.
Tolong lakukan untukku, ya?
Jika mau, katakan saja
kau mendengarku mengatur pertemuan
dengan seseorang di pusat kota,
dan kau belum dengar kabarku.
Aku akan mengirimkan uang ke rekeningmu.
Saat kita bertemu,
bawakan aku uang tunai 20.000.
Tolong lakukan itu, ya?
Ya. Tapi kenapa?
Karena aku harus dianggap mati.
Aku terbangun di bawah langit panggilan.
Saat itulah aku siap mengangkat penaku,
bukan seperti pekerja ladang yang pegal
dan letih mengangkat sabitnya,
melainkan sebagai penuai keajaiban,
bangkit untuk memandang
sejauh mungkin ke depan.
Perkamen uterin yang paling langka.
Bahkan Giotto tak pernah
berkarya dengan ini,
tapi warna-warnanya akan menyatu
ke perkamen ini
seindah cat pada plester basah.
Seperti lukisan di awan.
Puisimu akan disimpan
dalam peti kayu kastanye berukir,
berengsel emas.
Hanya kulit Beatrice yang bening
dan lembut dalam keperawanannya
yang dapat menghasilkan perkamen
yang lebih layak.
Untuk apa pun kebutuhan atau kerinduan
yang kelak menghampirimu.
Dunia akan memiliki puisimu.
Kau telah memberikan lebih dari cukup.
Aku sungguh tidak mengerti.
Satu tahun untuk menulis Purgatorio,
dan sudah enam tahun sejak itu.
Paradiso masih belum selesai.
Aku sungguh tidak mengerti.
Selamat pagi.
Selamat siang.
- Susanna Pulice, senang bertemu.
- Senang bertemu.
Terima kasih sudah menemuiku.
Dengan senang hati.
Kau membuatku penasaran.
Hilangnya seluruh naskah tulisan tangannya
telah memikat perhatianku
sejak masa kuliah.
Bagaimana dengan penemuan naskah itu?
Itu akan menjadi penemuan
yang luar biasa penting.
Itu juga akan menjadi
hal yang sangat kontroversial,
menantang bahkan yang terbaik
di antara kita.
Karena, tentu saja, tidak ada cara
memverifikasi tulisan tangan Dante
karena tidak ada spesimen pembanding.
Tidak, aku percaya ada, kalau tidak salah,
satu referensi untuk tulisan tangannya,
Niccolò Niccoli,
sekitar 80 tahun setelah kematiannya.
"Baru-baru ini aku membaca
beberapa suratnya,
yang tampaknya dia tulis
dengan sangat hati-hati,
karena itu tulisan tangannya
dan ditandai dengan segelnya.
Demi Hercules,
tak ada orang yang begitu tak terpelajar
hingga tak malu menulis seburuk itu."
Segelnya.
Itu akan menjadi keajaiban tersendiri.
Perisai terbelah tegak emas dan hitam,
fess argent. Kurasa itu segelnya.
Dari mana kau tahu itu?
Karena itu muncul
di naskah terakhir Inferno,
di atas tanda tangan penyair.
Itu sebagian menutupi
kata "dondo" dan "stelle".
Lihatlah di sini.
Butuh waktu berhari-hari
untuk pemeriksaan yang cermat,
tapi aku bisa menjamin
koleksi kami di Venesia
sangat luas dan kuno,
dikumpulkan sejak zaman Petrarca,
pendirinya.
Jika kau berkenan
meninggalkan salinan ini…
Tentu saja.
…aku mungkin bisa membantu.
Bagus, seperti kataku,
kuhargai kerahasiaanmu
karena aku mewakili klien
yang ingin tetap anonim.
- Tentu.
- Bagus.
Terima kasih.
Semoga berhasil.
Terima kasih, Pak…
Sandberg. Elliot Sandberg.
Terima kasih, Elliot.
Terima kasih, Dr. Pulice.
Astaga!
Aku tak percaya ini.
Sedang apa kau di sini?
Sayangku.
Aku datang untuk memperingatkanmu.
Apa yang dia tunjukkan padamu
akan mengubur kariermu,
atau lebih buruk lagi.
HOTEL GRITTI PALACE
VENESIA, ITALIA
Bertahun-tahun lalu,
aku menulis buku berjudul Power on Earth,
buku tentang sisi kelam Michele Sindona,
pemodal Sisilia yang kontroversial,
yang diyakini menduduki takhta
di jantung kejahatan dunia.
Persimpangan rahasia tempat tiga monster,
yaitu keuangan internasional, Mafia,
dan Vatikan, bertemu.
Banyak hal yang diceritakan Sindona padaku
terdengar aneh, sulit dipercaya
seperti ocehan omong kosong
seorang tahanan
yang tahu bahwa dia takkan pernah lagi
menghirup kebebasan.
Selama pertemuan kami di penjara,
Sindona memintaku
menyampaikan pesan singkat
dan penuh teka-teki kepada pria ini.
Dan aku menyampaikan pesan itu.
Mephistopheles, begitulah aku menyebutnya.
Dia muda, seumuranmu.
Dia serbabisa.
Aku mengajarinya semua yang dia tahu.
Dan dia seperti aku.
Dia beraksi sendiri.
Jika kau kehilangan aku…
bawa naskah itu
ke alamat ini di luar Roma.
Pria ini akan membantumu.
Hanya dia yang bisa kau percaya.
Jika aku kehilanganmu?
Kau takkan kehilanganku.
Berapa nilainya?
Kau punya benda seperti itu?
Tidak.
Lalu kenapa bertanya.
Jika memilikinya, aku pasti takkan lupa.
Semua ini masih teori.
Tak ada satu pun tulisan tangan Dante
yang tersisa.
Kau tahu itu, aku tahu itu.
Aku bisa menelepon seseorang di Italia
dan menghubungimu lagi.
- Baiklah. David?
- Ya?
Pokoknya, jangan beri tahu siapa pun
bahwa kita bicara.
David Hanker mengatur pertemuan anonim
dengan pria dari Christie's,
kepala konsultan naskah langka.
Dia terbang dengan jet pribadi dari London
tak lama setelah mendengar kabar ini.
Aku tahu benda itu tak ternilai,
tapi aku juga tahu hanya Christie's
yang bisa menaksir harganya.
Aku mewakili kolektor
yang sangat tertutup.
Ya, tentu saja, Pak.
- Milik seorang pria.
- Memang.
Bagaimana kau bisa mendapatkan ini?
Dengan sangat hati-hati.
Lalu apa yang kau inginkan?
Melihat apa yang kau lihat.
Maka pejamkan matamu dan lihatlah.
Wahai Cahaya Kekal,
Engkau yang bersemayam
dalam diri-Mu sendiri,
yang mengenal diri-Mu sendiri,
dan dengan itu, Engkau mengasihi
dan tersenyum pada diri-Mu sendiri!
Dalam lingkaran itu, yang demikian lahir,
dan tampak dalam diri-Mu
bagaikan pantulan cahaya,
saat mataku lama tertuju padanya,
kulihat di dalamnya,
dalam warnanya sendiri,
tergambar rupa yang menyerupai diri kami,
dan seluruh penglihatanku
tercurah kepadanya.
Di sini daya khayal
yang tertinggi pun gagal.
Namun, kini hasrat dan kehendakku,
laksana roda yang berputar
dalam gerak yang sempurna…
digerakkan oleh Cinta yang menggerakkan
matahari dan bintang-bintang lainnya.
Tuhan mengembuskan napas
ke dalam dirimu dan melalui dirimu.
Dia mengizinkanmu
perlahan-lahan mengangkat…
tabir yang tak terungkapkan.
Kau telah memasuki helaan jiwa.
Kau telah menjadi puisi itu.
Aku akan membalas pemberianmu
dengan pemberianku.
Terima kasih.
Buku darinya ini
akan menjadi jalan masuk kepadanya.
Dan emas ini… untuk perjalanan ke depan.
Ada beberapa petunjuk yang bisa kuberikan
karena aku sendiri
tak pernah menempuh perjalanan itu.
Kenapa tidak?
Aku bukan yang terpilih.
Kenapa aku harus melakukan ini?
Karena dia bisa melihat.
Jika aku menemukannya…
Kau akan menemukannya.
Adakah pesan yang harus kusampaikan?
Tidak.
Namaku Yakub.
Maafkan aku.
Tidak ada gunanya.
Aku takut aku akan mati
tanpa pengakuan dosa.
Aku takut.
Temukan ketenanganmu di langit.
Tuhan berada di luar dan di dalam dirimu.
Dia adalah dirimu.
Tak ada kebaikan dari rasa takut.
Oh, Saudara-Saudara…
yang melalui barat,
melalui bahaya yang tak terhitung,
sekarang telah mencapai… ini!
Sedikit waktu yang tersisa
bagi kita untuk tetap terjaga,
janganlah disia-siakan dengan menyangkal
dunia sunyi yang tidak dikenal.
Renungkan asal-usul kalian.
Kalian tidak diciptakan
untuk hidup seperti binatang,
tapi untuk mengejar kebajikan
dan pengetahuan yang luhur.
PULAU TERKUTUK
Pembaca yang budiman,
tanyakan pada dirimu,
apakah aku tak putus asa
karena kata-kata terkutuk itu?
Kupikir aku takkan pernah
kembali ke Bumi lagi.
Selamat datang, Pak Tosches.
Senang bertemu.
Lama tidak bertemu.
Bukan aku.
Tapi tentu saja, aku keliru.
Seorang pria terhormat sepertimu
tak butuh kartu keanggotaan.
Oke, terima kasih.
Giulietta bisa saja kabur
dengan semua uangku.
Itu akan jadi pilihan yang cerdas.
Tapi lihatlah dia,
dengan segala kemegahannya,
dengan stoking nilon indah di kakinya,
dan uang tunai 10.000 di tiap tangan.
Astaga, aku mencintai wanita ini.
Hai.
Tiga.
Tiga puluh tiga.
Nol!
Sayang, kau harus pergi sekarang.
Lupakan barangmu.
Ambil uangnya dan pergi. Selesai.
Ingat alamat di Roma.
Mephistopheles, itu namanya.
- Pergi. Jika aku hidup, kita bertemu…
- Apa maksudmu?
Kau sudah menjanda
sejak kau jatuh cinta padaku.
Aku sudah menjanda
selama 700 tahun sampai kita bertemu lagi.
Kau harus pergi.
Mephistopheles. Pergilah.
Temanku mabuk berat!
Itu terjadi tiap hari!
Ayo!
Jadi…
Di mana naskahnya?
Tak ada padaku.
Jadi, ada pada wanita itu?
Tidak.
Jadi…
Aku akan puas melihat wajahmu
saat kuangkat naskah itu tinggi-tinggi.
Don Lecco.
Dia pasti ingin itu terjadi.
Tenang.
Pria tua itu hidup di dunia
di mana keluarga masih berarti.
Dia bodoh karena percaya
pada Joe, si barbar itu.
Mungkin lebih baik dia tak hidup
untuk melihat hari ini.
Sangat lembut.
Diam.
Sialan.
Aku tak tahu, Bung.
Naskahnya tak ada padaku.
Aku juga tidak tahu.
Seseorang pasti mencurinya.
Bunuh saja aku.
Menurutku itu ucapan
yang tidak masuk akal.
Kau bukan satu-satunya
yang paham cara menafsirkan syair.
Tampaknya wanita itu bimbang
memikirkan antara nyawamu dan naskah itu.
Dia bahkan tak tahu naskah itu ada.
Dia tak tahu naskah itu ada.
Kau luar biasa.
Aku terhibur dengan permainan ini,
dan, seperti kucing, cukup penasaran
apakah dia lebih menghargai nyawamu
dibandingkan uang.
Jadi…
Katakan padanya bahwa kau akan tetap hidup
jika dia mengembalikan naskah kami.
Jika tidak…
Aku…
Aku akan memotong-motong tubuhmu.
Seperti kolase.
Ya.
Aku sudah mati.
Aku harus kehilangan apa lagi?
Setelah aku selesai denganmu,
kau akan menulis tentang neraka
dengan kefasihan yang lebih agung
daripada Dante.
Meski harus kuakui,
Dante menggambarkan hukuman
yang paling elegan untuk pencuri.
Sayangku!
Apa itu perlu?
Ya.
Ya, ini benar-benar perlu.
Seperti pencuri mengambil
benda berharga orang lain,
demikian pula wajah dan jati dirinya
akan direnggut darinya
oleh bisa ular-ular yang ganas.
Kau akan merasakan
sengatan mereka, lalu bertobat.
Kurasa aku yang harus meneleponnya.
Giulietta.
Di sana.
Giulietta! Aku bilang "tanpa senjata".
Taruh senjatamu dan dorong dia ke sini.
Lalu kau dapat yang kau mau.
Astaga!
Aku hanya ingin naskah itu.
Aku yakin kau menyimpan beberapa halaman.
Aku akan pergi jika kau patuh.
Maksudmu seperti ini?
Kau baru saja membuat
kerugian satu juta dolar.
Apa artinya uang bagiku
jika Nick tersakiti?
Satu goresan lagi,
halaman lainnya akan terbang
seperti kupu-kupu.
Tak ada goresan.
Akan kubuat kau muntah darah!
Kau berharap aku percaya kau lebih
menghargai nyawanya daripada naskah itu?
Omong kosong!
Aku tak pernah bertemu wanita seperti itu.
Sumpah, akan kubuang semuanya.
Taruh senjatanya.
- Taruh naskahnya.
- Taruh senjatanya.
Taruh senjatanya.
Dia aman. Tak ada goresan.
Aku taruh senjataku. Ya.
Akan kubuang naskahnya
jika kau tak menaruhnya sekarang.
Taruh naskahnya. Aku pergi.
Sayangku!
Aku sudah mengurusnya.
Mengurus apa?
Kau sudah menghitung uangnya,
tapi bagaimana dengan perpustakaannya,
tesisku, rakyat Italia?
Bagaimana dengan keinginanku?
Apa kau gila?
Kita berhasil.
Pilihan dan harapan terbaik kita
adalah menjualnya.
Aku terpaksa menganggap puisi ini
sebagai milikku
karena alunan agungnya
dinyanyikan untuk memuliakan diriku,
pengantin bagi jiwa yang abadi.
Beatrice!
Kumohon, Beatrice!
Beatrice, kekasihku!
Takutlah pada jeratan takdir,
jalan berkelok yang terkungkung,
tali yang memanjang
yang ketegangannya dapat kau lihat
saat ditarik oleh bintang yang sekarat,
dan belenggu waktu pun lenyap.
Di sekolah mana kau mempelajari frasa ini?
Yang sama yang telah mengilhami
kepuitisan Guido dan Lapo.
Lepaskan tali ini
meski tiada pisau fana
yang bisa memutuskan ikatan kita!
Aku Beatrice!
Ya.
Aku Beatrice yang membebaskanmu!
Aku datang dari tempat
yang kurindukan untuk kembali.
Cintalah yang menggerakkanku
dan membuatku bersuara.
Wahai Cahaya Kekal,
Engkau yang bersemayam
dalam diri-Mu sendiri,
yang mengenal diri-Mu sendiri,
dan dengan itu, Engkau mengasihi
dan tersenyum pada diri-Mu sendiri!
Cinta yang menggerakkan
matahari dan bintang-bintang lainnya.
Dengan kecerdikan, penebang kayu
lebih unggul daripada dengan kekuatan.
Dengan kecerdikan pula,
seorang juru mudi di lautan gelap
dapat mengarahkan kapal dengan cepat
meski diterpa badai.
Dan dengan kecerdikan,
kusir kereta perang mengalahkan lawannya.
Kusir kereta perang.
Kecerdikan.
Aku sudah menunggumu.
Mephistopheles?
Kau bisa memanggilku apa saja.
Jadi…
Kau sudah mati.
Kau adalah korban kedua dari insiden naas
yang kutangani dalam dua hari terakhir.
Dua orang lagi mendatangiku
mencari kematian dan reinkarnasi.
Pada hari-hari sebelum kejadian
yang tidak menyenangkan itu.
Tapi kupastikan aku menempatkan mereka
sebagaimana mestinya
pada pagi hari saat kau menghilang.
Untuk siapa kau bekerja?
Hanya mereka yang sangat bodoh
dan sangat pongah
yang mengira mereka bekerja
untuk diri sendiri
Namun, akan kukatakan…
bahwa aku bekerja untuk penguasa dunia.
Atau katakan saja,
para penguasa.
Mungkin…
aku sebenarnya bekerja untukmu.
Apa itu asbak?
Tergantung apa anggapanmu.
Sampai mana tadi?
Halo.
Terima kasih.
Aku belum bisa melangkah
menuju keheningan kebijaksanaan ini
sebagaimana kelak aku akan segera ke sana.
Saat ini, aku harus berhenti menjadi
penulis dalam arti profesi yang pahit.
Saat ini, aku harus meninggalkan
segala pelacuran seni.
Aku mungkin dapat diasingkan,
tapi martabatku hanya dapat diasingkan
oleh tanganku sendiri.
Uang datang bertubi-tubi.
Seratus tiga belas halaman telah terjual.
Ada beberapa halaman
yang takkan pernah kujual.
Halaman pertama Inferno,
halaman terakhir Paradiso,
dan lembar perkamen terakhir
sebelum halaman pertama berbahan kertas.
Ya.
Hai.
Ada yang ingin kutunjukkan padamu.
Oke.
Sesuatu yang aku takut ungkapkan
sampai waktu yang tepat.
Aku hampir menguburnya bersama harapanku.
Tempus fugit.
Waktu berlalu.
Namun, napaslah yang berlalu.
Napas kitalah yang berlalu.
Napasku berlalu
saat mendengar kata-katamu.
Akhiri pencarianmu.
Keluarlah dari liang pencarianmu
dan menuju terang.
Dan penuhi dirimu dengan semerbak
tiap helai rumput dalam jiwamu.
Dan tiap helai rumput dalam jiwamu
dalam tiap detik kehidupan.
Keluarlah dan peluk aku.
Apa yang membuatmu keluar dari liang?
Angin semilir.
Gemma.
Ya, Dante-ku sayang.
Benarkah itu kau?
Ya, tapi kali ini, aku akan merasakan
kebahagiaan yang tak terkira.
Dengan itu, jiwaku bangkit dari kegelapan,
sementara sang pujaan terucap
dari bibirku,
sosok ilahi yang tersembunyi
dari kesadaran manusia,
aku telah menemukannya.
Terjemahan subtitle oleh Luhur Pambudi